## 第五章 并发

### 5.1并发基础

#### 5.1.1 并发和并行

- 并行意味着程序在任意时刻都是同时运行的
- 并发意味着程序在单位时间内是同时运行的
- 并行就是在任一粒度的时间内都具备同时执行的能力，最简单的并行就是多机，多台机器并行处理
- 并发是在规定的时间内多个请求都得到执行和处理，强调的是给外界的感觉，实际上内部可能是分时操作的。并发重在避免阻塞，使程序不会因为一个阻塞而停止处理。
- 在当前的计算机体系下，并行具有瞬时性，并发具有过程性；并发在于结构，并行在于执行。

#### 5.1.2 goroutine

```
   Go语言的并发执行体称为 goroutine, Go语言通过`go`关键字来启动一个 goroutine.
```

> goroutine 有如下特性
- go的执行是非阻塞的，不会等待。
- go后面的函数的返回值会被忽略。
- 调度器不能保证多个goroutine的执行次序。
- 没有父子goroutine的概念,所有的goroutine是平等的被调度和执行的。
- Go程序在执行时会单独为main的函数创建一个goroutine,遇到其他go关键字时再去创建其他的goroutine。
- Go没有暴露goroutine id给用户，所以不能在一个goroutine里面显示地操作另一个goroutine，不过runtime包提供了一些函数访问和设置gotoutine的相关信息

##### 1.func GOMAXPROCS
- func GOMAXPROCS(n int)用来设置或查询可以并发执行的goroutine数目，n大于1表示设置GOMAXPROCS值，否则表示查询当前的GOMAXPROCS值

##### 2.func Goexit
- func Goexit()是结束当前goroutine的运行，Goexit在结束当前goroutine运行之前会调用当前goroutine已经注册的defer。Goexit不会产生panic，所以该gotoutine defer里面的recover调用都返回nil。
##### 3.func Gosched
- func Gosched()是放弃当前调度执行机会，将当前goroutine放到队列中等待下次被调度。

#### 5.1.3 chan

```
   Go语言的哲学是'不要通过共享内存来通信，而是通过通信来共享内存'，通道是Go通过通信来共享内存的载体。
```

- 通道分为无缓冲和有缓冲的，Go提供内置函数len和cap，无缓冲的通道len和cap都是0，有缓冲的通道len表示没有被读取的元素数，cap代表整个通道的容量
- 操作不同状态的chan会引发三种行为
  - 1、向已经关闭的通道写数据会导致panic
   最佳实践是由写入着关闭通道，可以最大限度的避免向已经关闭的通道写数据导致的panic。
  - 2、重复关闭的通道会导致panic
   ```
   阻塞
      1、向未初始化的通道写数据或读数据都会导致当前goroutine的永久阻塞
      2、向缓冲区已满的通道写数据会导致当前的goroutine阻塞
      3、通道中没有数据，读取该通道会导致当前goroutine阻塞

   非阻塞
      1、读取已经关闭的通道不会引发阻塞，而是立即返回通道元素类型的零值，可以使用comma,ok判断通道是否已经关闭。
      2、向有缓冲且没有满的通道读/写不会引发阻塞。
   ```

#### 5.1.4 WaitGroup
   sync包提供了多个goroutine同步的机制，主要是WaitGroup实现的。
   主要数据结构和操作如下：
   ```
   type WaitGroup struct {
      // contains 
   }

   //添加等待信号
   func (wg *WaitGroup) Add(delta int)

   //释放等待信号
   func (wg *WaitGroup) Done()

   //等待
   func (wg *WaitGroup) Wait()
   ```

#### 5.1.5 Select
   select是类UNIX系统提供的一个多路复用系统API，GO语言借用多路复用的概念，提出了select关键字，用于多路监听多个通道。

#### 5.1.6 扇入和扇出
   扇入是指将多路通道聚合到一条通道中处理，例如：select；扇出是指将一条通道发散到多条通道中处理，例如：使用go关键字启动多个goroutine并发处理
   具体应用的例子:
   - 扇入： 比如很耗时的加密/解密服务；
   - 扇出： 比如Web服务器并发请求处理；

#### 5.1.7通知退出机制
   通知退出机制是学习使用context包的基础

### 5.2 并发范式

#### 5.2.1 生成器

#### 5.2.2 管道
   通道可以分为两个方向，一个是读，另一个是写，假如一个函数的输入参数和输出参数都是相同的chan类型，则该函数可以自己调用自己，最终形成一个调用链
   